---
title: エクスパンダーグラフの定義
nav_order: 1
parent: エクスパンダーグラフ
---

# エクスパンダーグラフの定義

グラフ $G=(V,E)$ は, 単純ランダムウォークの非自明な第二固有値 $\lambda(P)$ が小さいときにエクスパンダーであるという. 多くの文脈では通常, 正則グラフに対してのみエクスパンダー性が定義されるが, 本講義では一般のグラフに対してエクスパンダー性を定義する.

{: .definition-title }
> **定義2.1.1(エクスパンダーグラフ)**
>
> グラフ $G=(V,E)$ 上の単純ランダムウォークの遷移確率行列 $P$ が $\lambda(P) \le \lambda$ を満たすとき, グラフ $G$ は **$\lambda$-エクスパンダー** ($\lambda$-expander) という. また, $P$ の第二固有値が $\lambda_2 \le \lambda$ を満たすとき, グラフ $G$ は **片側$\lambda$-エクスパンダー** (one-sided $\lambda$-expander) という.

本講義ではエクスパンダー性を持つ単体複体も取り扱うため, エクスパンダー性を持つグラフのことを **エクスパンダーグラフ** と呼んで区別する.

要するに, グラフのエクスパンダー性とは単純ランダムウォークの混交時間が小さいという性質を意味する. 二部グラフは周期的であり特に最小固有値が $\lambda_{\abs{V}}=-1$ となるためこの意味ではエクスパンダーグラフになりえないが, 片側エクスパンダーであるならば遅延単純ランダムウォークの混交時間は小さくなる.

ランダムウォークの混交時間が小さいとは, ランダムウォークが「すぐに混ざり合う」ことを意味する. この「すぐに混ざり合う」性質から, ランダムウォーク $(X_t)_{t\ge 0}$ が時刻 $t$ までに訪れた頂点の集合を $U_t = \set{X_0,\dots,X_t}$ とすると, $\abs{U_t}$ はすぐに拡大 (expand) していく.

## 固有値計算の例
### 完全グラフ
グラフ $\qty{V, \binom{V}{2}}$ を **完全グラフ (complete graph)** という. $n$ 頂点完全グラフ上の単純ランダムウォークの遷移確率行列 $P$ は, 単位行列 $I$ と全成分が $1$ の行列 $J$ を用いて $P = \frac{1}{n-1}(J-I)$ で表せる. 完全グラフは正則グラフなので定常分布 $\pi$ は $V$ 上の一様分布である. 第一固有値は $\allone$ であり, その他の固有ベクトル $x_i$ ($i\ge 2$) は全て $\allone$ に直交し, 特に $Jx_i = 0$ となる. 従って $P x_i = -\frac{1}{n-1}x_i$ なので, $\lambda_1=1$, $\lambda_2=\dots=\lambda_n = -\frac{1}{n}$ である. よって, $n$ 頂点完全グラフは $(1/n)$-エクスパンダーであると同時に片側 $(-1/n)$-エクスパンダーグラフである（$\lambda(P)$ の定義では絶対値をつけているが片側エクスパンダー性の定義では絶対値をつけていないことに注意）.

### 閉路グラフ
頂点数 $n$ の **閉路グラフ** とは, 頂点集合 $V=\set{v_1,\dots,v_n}$ に対して辺集合 $E$ が $E = \set{\set{v_1,v_2},\dots,\set{v_{n-1},v_n}, \set{v_n,v_1}}$ で与えられるグラフ $(V,E)$ である. 頂点数 $n$ が偶数のとき, 閉路グラフは二部グラフとなる.

ここでは $\omega = \exp\qty(\frac{2\pi \mathrm{i}}{n})$ を $1$ の冪根とし, 頂点集合を $V=\set{\omega^i \colon i=0,\dots,n-1}$ とし, 各辺を $\set{\omega^i,\omega^{i+1}}$ で表す. 任意の関数 $f\colon V\to \Real$ に $P$ を作用させると

$$
Pf(\omega^i) = \frac{f(\omega^{i-1}) + f(\omega^{i+1})}{2}
$$

を得る. 関数 $x_k\colon \omega^j \mapsto \omega^{kj}$ を考えると, $Px_k (\omega_j) = \frac{\omega^{k(j-1)} + \omega^{k(j+1)}}{2} = \frac{\omega^{-k}+\omega^{-k}}{2}\cdot x_k(\omega_j)$ を得る. 従って各 $k=0,\dots,n-1$ に対し $x_k$ はそれぞれ固有値 $\frac{\omega^k + \omega^{-k}}{2} = \cos\frac{2\pi k}{n}$ に対応する固有ベクトルである.

これらの固有値を降順に並べて $1=\lambda_1\ge \dots\ge \lambda_n\ge-1$ とすると, $\lambda_2 = \cos\frac{2\pi}{n} = 1-\frac{4\pi^2}{2n^2} + O(n^{-4})$ である. 頂点数 $n$ が偶数のときは $\lambda_n = -1$, 頂点数 $n$ が奇数のときは $\lambda_n = \cos\pi\qty(1 - \frac{1}{n}) = -\cos\frac{\pi}{n} = -1 + \frac{\pi^2}{2n^2} - O(n^{-4})$ である. 従って頂点数 $n$ が奇数のときの閉路グラフは $\cos\frac{\pi}{n}$-エクスパンダーであり, $n\to\infty$ の漸近を考えると $n$ のスペクトルギャップは $\Theta(1/n^2)$ となる.